pregunta: ¿Cuál es el tipo de suelo adecuado para mi cultivo?
respuesta: En cuanto a las exigencias edáficas, el cultivo de los cítricos se adapta mejor a condiciones de suelos arenosos profundos, francos o franco - arcillosos. Su sistema radicular no tolera la humedad, por ende, no es muy tolerante a los suelos arcillosos.
 
pregunta: ¿Cuándo debo sembrar mis cultivos?
respuesta: Debe realizarse con el inicio de las lluvias, aunque la disponibilidad de riego permitirá realizar esta labor en cualquier época del año. Una vez ubicadas las plantas en los sitios de plantación, se retira la bolsa y se ubica la planta en el centro del hoyo (de 40x40x40 cm, estas dimensiones pueden variar en relación con las características del suelo), procurando que el cuello quede unos 5-10 cm por encima de la superficie.
 
pregunta: ¿Cómo aplicar el fertilizante sólido?
respuesta: La aplicación de los fertilizantes sólidos se puede realizar principalmente al voleo y en corona. El primer método causa que las plantas expandan las raíces superficiales por toda el área de la copa, y el segundo que las raíces crezcan hasta la gotera de la copa en busca del fertilizante, lo que genera un mejor anclaje.  En este sentido, se sugiere intercalar los dos métodos, para garantizar un buen desarrollo de las raíces y un mayor aprovechamiento del fertilizante. Es necesario tener en cuenta que, en el momento de aplicar los fertilizantes, el área que va de la gotera al tronco de la planta debe estar libre de malezas, y en ambos métodos es importante que el fertilizante sea incorporado al suelo, para asegurar una mayor eficiencia.
 
pregunta: ¿Cómo puedo controlar las plagas y enfermedades en mis cultivos de forma natural?
respuesta: Se pueden utilizar distintas fuentes de enemigos naturales de las principales plagas y enfermedades. Los hongos entomopatógenos y predadores naturales son los más comunes. Es necesario contactar a un agrónomo para saber que utilizar y como utilizarlo. Es importante recordar que una buena nutrición hará que los árboles estén con un buen vigor ante las distintas dificultades. 
 
pregunta: ¿Cuál es la mejor forma de regar mis cultivos?
respuesta: La mejor forma de regar el cultivo es por medio del goteo. Es necesario que la cinta de riego le dé la vuelta al tronco para asegurar que toda el área radicular esté siendo humedecida. Este tipo de riego es costoso y requiere un arduo trabajo para instalarlo. Por eso es necesario, si no se cuenta con riego, planificar bien las labores con las lluvias. 
 
pregunta: ¿Cómo puedo proteger mis cultivos de las malas hierbas?
respuesta: Hay distintas maneras de proteger el cultivo de limón de las malas hierbas. Primero y el más convencional, es utilizar herbicidas. Esta metodología es contundente, pero tiene implicaciones al medio ambiente. Segundo es mantener la guadaña y el plateo. Estas alternativas tienen como fin eliminar mecánicamente las malezas en el área del plato del árbol, entre los surcos y entre los árboles. Es una metodología que requiere mucho esfuerzo, mucha mano de obra y constancia. Por último, está implementar arvenses nobles entre los surcos y utilizar herbicidas selectivos. Aquí se eliminan las malas hierbas que aparezcan mientras conservamos el suelo, su fauna y captamos nutrientes. 
 
pregunta: ¿Qué medidas puedo tomar para conservar la calidad del suelo?
respuesta: Implementar coberturas vivas, labranza cero, utilizar enmiendas orgánicas, entre otros harán que el cultivo de limón sea sostenible en el tiempo.
 
pregunta: ¿Cuándo cosechar después de floración?
respuesta: Se pueden cosechar frutos entre 120 y 165 días después de la floración o entre 80 y 120 días después del cuajado. Este tiempo puede estar influenciado no solo por las condiciones edafoclimáticas sino también por el manejo del cultivo. 

pregunta: ¿Cómo debo almacenar mis productos después de la cosecha?
respuesta: La temperatura ejerce un efecto determinante en la vida útil de la fruta en poscosecha: por cada 10 °C de aumento de la temperatura, la velocidad de deterioro se duplica o triplica, debido al incremento de la tasa de respiración y transpiración. La primera implica el rápido consumo de las reservas de azúcares y ácidos, mientras que la segunda conduce a la deshidratación de la fruta. Se debe de almacenar en lugares poco húmedo y de temperaturas bajas, o al menos que no esté en exposición directa al sol. Poner poli sombras o guardar la cosecha en cuartos y no al nivel del suelo hará que el limón no se madure tan rápido.
 
pregunta: ¿Qué pasa si no riego los árboles de limón constantemente?
respuesta: Una permeabilidad satisfactoria oscila entre 10 y 20 cm3/hora. En condiciones de exceso de humedad, con temperaturas mayores a 25 °C, típicas en el trópico, se pueden presentar daños en los tejidos radicales en alrededor de 72 horas.
 
pregunta: ¿Cómo puedo identificar deficiencias de nutrientes en mis plantas?
respuesta: Se pueden identificar deficiencias como clorosis en las hojas de manera parcial, intervenal o en los bordes, deformaciones en las mismas, frutos rugosos, caída prematura de los mismos, colores pálidos o grisáceos, manchas en las hojas, variación en los tamaños de las hojas, entre otros. Es importante aclarar que varias deficiencias tienen síntomas en común y es necesario consultar con un profesional antes de tomar una decisión.  
 
pregunta: ¿Cuál es la mejor manera de preparar la tierra antes de la siembra?
respuesta: Esto depende de dónde esté tú cultivo. En zonas planas se puede utilizar maquinaria y preparar el terreno por medio de tractores que faciliten el trabajo. Y se puede definir mejor el marco de plantación a usar. En ladera es imposible usar maquinaria así que aquí se utiliza la labranza cero. Solamente se prepara el área del plato del árbol con alguna herramienta manual. En ambos casos se deben hacer correcciones si así lo requiere el suelo y realizar los debidos ajustes de nutrición.
 
pregunta: ¿Cómo puedo determinar cuánta agua necesita mi cultivo?
respuesta: Esto depende de la zona agroclimática en la que te ubiques. Bajo ciertas condiciones de humedad y temperatura la demanda hídrica del árbol será mayor. No obstante, en suelos arenosos es importante regar cada 7 horas y en suelos arcillosos que no exceda las 48 horas. Esto es teórico y es necesario estar monitoreando la humedad del suelo para determinar la frecuencia de riego. 

pregunta: ¿Cuáles son las enfermedades más comunes?
respuesta:  
1.	Antracnosis (Colletotrichum spp.): Esta enfermedad tiene una amplia distribución en Colombia y afecta principalmente las flores y los frutos, provocando pérdidas significativas en la productividad y la rentabilidad.
2.	Gomosis (Phytophthora spp.): Su efecto principal es la disminución de los sitios productivos dentro del huerto y la reducción de su vida útil.
3.	Fumagina (Capnodium spp.): Esta enfermedad impide que la planta realice de manera adecuada el proceso de fotosíntesis, lo que finalmente retrasa el crecimiento de los árboles y provoca la caída prematura de hojas y frutos.
4.	Huanglongbing (HLB, causado por Candidatus Liberibacter asiaticus): Esta enfermedad ha sido reportada recientemente en cinco departamentos de Colombia y es considerada una de las más devastadoras para los cultivos de cítricos a nivel mundial.
5.	Virus de la tristeza de los cítricos (CTV) y viroide de la exocortis de los cítricos (CEVd): Estas enfermedades sistémicas son muy limitantes en lima ácida Tahití debido a su método eficiente de transmisión, mediante injertos y material vegetal de propagación contaminados. Por tal razón, ameritan especial atención para implementar medidas de manejo eficaces.
 
pregunta: ¿Qué debo hacer si mis cultivos están siendo atacados por enfermedades?
respuesta: La principal estrategia con las enfermedades es el control. Varias de estas enfermedades no tienen cura pues transmiten algunos virus que son imposibles de remediar.  Para las enfermedades lo mejor es tener planes de control y prevención de los vectores. 
 
pregunta: ¿Cuándo es el momento adecuado para cosechar mis cultivos?
respuesta: El mercado y el estado de desarrollo de la fruta son quienes determinan el momento adecuado de cosecha. Las principales características que el mercado o el consumidor tienen en cuenta son el calibre o tamaño, el color, el sabor, el contenido de jugo y la firmeza.
 
pregunta: ¿Qué criterios mínimos debe de cumplir la fruta para los mercados?
respuesta: Estas normas contienen factores comunes, en temas relacionados con el estado general de la fruta; el aspecto fresco; el sabor; que esté entera, firme y bien formada; que esté libre de decaimiento, rupturas de la piel, enfermedades o daños por insectos; que no tenga el olor característico de la fermentación; que no presente una humedad extraña, consecuencia de golpes, ni decoloración interna, durezas o pieles secas, ni restos de tierra, hojas o material ajeno a la fruta.
 
pregunta: ¿Qué características debe de cumplir la fruta para exportar a Estados Unidos?
respuesta: El mercado de Estados Unidos exige limas que no presenten daños causados por plagas o enfermedades, aunque se aceptan algunas excepciones, como la presencia de manchas y cicatrices, siempre y cuando no alteren la calidad sanitaria de la fruta.  Estas manchas y cicatrices no deben sobrepasar el 25% del área superficial del fruto para entrar en la categoría extra y el 50% para la categoría de primera. En cuanto al calibre (aunque este no es un requisito de calidad), se prefieren tamaños mayores a 38 mm de diámetro.
